E allora, Senatore, dia le generalità.
Francesco Cossiga, nato a Sassari il 26 luglio 1928, da un punto di vista della
professione pensionato. Senatore della Repubblica, prego, la difesa potrà
generare l'esame. I fotografi però, mentre, ora avete già fatto le fotografie, poi non
disturbate durante l'esame. La sua carriera politica è nota e quindi non c'è bisogno
che lei la ripercora di fronte al Tribunale. Ci interessano soltanto alcuni periodi e alcune
coincidenze, di cui adesso le chiederò. E quindi noi vorremmo sapere innanzitutto
se lei ha fatto parte di governi presieduti dal Senatore Andreotti o comunque se ha fatto
parte di governi di cui faceva parte anche il Senatore Andreotti e poi se il Senatore
Andreotti sia stato Presidente del Consiglio o Ministro in governi durante il suo quasi
setennato, setennato meno due mesi, di Presidenza della Repubblica.
Io ho fatto parte di molti governi. Io ho fatto parte di governi, esattamente ho fatto
parte di governi nel quale era presente l'onorevole Andreotti, cioè i governi Moro e i governi
Prima Moro e Porro Moro, nella mia qualità di sottosanitario di Stato per la difesa,
non essendo più peraltro l'onorevole Senatore Andreotti Ministro della Difesa. Poi sono
stato Ministro, come allora si diceva, dell'Organizzazione Amministrativa, in realtà della Funzione Pubblica,
nel governo Moro, quando l'onorevole Andreotti era Ministro del Bilancio. Poi sono stato
Ministro dell'Interno nel governo di solidarietà nazionale, come si suole dire, presiduto dall'onorevole
Andreotti per due volte. Poi l'onorevole Andreotti è stato più volte Ministro quando
io sono stato Presidente della Repubblica ed è stato Presidente del Consiglio nell'ultima
parte del mio setennato.
Il primo tema su cui desideriamo sentirla come testimone è quello dell'attività politica
del Senatore Andreotti o come Ministro o come Presidente del Consiglio nel campo della criminalità
organizzata. Quindi, innanzitutto, noi le chiediamo questo. A lei risulta che il Senatore
Andreotti abbia frapposto ostacoli, abbia frapposto remore ad una attività politica
avvolta a contrastare la criminalità organizzata. Può descriverci tutto quello che lei sa in
altre parole intorno all'impegno o al non-impegno del Senatore Andreotti nel campo della lotta
alla criminalità organizzata, con riferimento a questo ampio periodo di tempo che lei quindi
conosce benissimo?
Il periodo sul quale io ho conoscenza diretta è quello in cui sono stato Presidente della
Repubblica e Giulio Andreotti Presidente del Consiglio dei Ministri. Per inquadrare le
mie risposte devo dire, e spero che il Senatore Andreotti non me le vorrà, che il Senatore
Andreotti è stato uno dei Presidenti del Consiglio per me più difficili, nonostante
i rapporti di carattere personale, perché avevamo idee diverse sulle rispettive funzioni
ed egli lo dimostrò chiaramente non controfirmando il mio decretto, il mio messaggio sullo stato
di restituzione alle camere e perché poi avevamo idee...
Il volume più alto e il volume della sua voce...
Sì, e poi perché io temo, Signor Presidente, di alzare la voce perché ho una voce che
spacca tutto.
E poi perché avevamo idee profondamente diverse in ordine a quello che viene chiamato lo stato
di diritto. Nel senso che io ero, secondo la considerazione dell'Onorevole Andreotti,
ero un eccessivo garantista. L'Onorevole Andreotti, durante il dovere dell'Onorevole
Andreotti, sia essendo Ministro dell'Interno che lui ebbe, ma soprattutto essendo Ministro
della Giustizia, l'Onorevole Martelli, e Ministro dell'Interno, l'Onorevole Scotti, si diede
il via ad una serie di provvedimenti speciali, numerosissimi, che a dire il vero non mi trovarono
sempre d'accordo. Anche se io ritenevo che fosse dovere del Presidente della Repubblica
a tenersi salvo le osservazioni da fare in via privata agli atti del Governo, perché
così interpretavo le mie azioni. È noto, perché io lo dissi più volte anche qui a
Palermo, che io ritenevo che la legislazione speciale fosse insufficiente da un lato ed
eccessiva dall'altro. Insufficiente perché io ritenevo, come tutt'ora ritengo, ma soprattutto
lo ritenevo allora, che la lotta alla mafia avesse dei caratteri così speciali che adesso
si dovesse procedere con rimedi eccezionali, anche se limitati territorialmente. Perché
io temevo che la legislazione speciale, come era avvenuto per la legislazione speciale
contro il terrorismo di cui io fui peraltro autore, per molte parti anche materiale, potesse
pervadere, invadere sia il resto della legislazione, sia soprattutto la giudicudenza, assumendo
principi speciali giustificati nella lotta contro la mafia e contro la criminalità organizzata,
anche in relazione alla giustizia ordinaria, ciò che ritenevo pericoloso per lo Stato
e su questo terreno io mi scontrai più volte. Mi scontrai soprattutto due volte. Mi scontrai
sul famoso decreto del 1 marzo 1991, quando di fronte alla scarcerazione di eminenti imputati
fu fatto un decreto legge e poi fu reiterato. Ricordo che l'onorevole Andriotti, presidente
del Consiglio dei Ministri, che già aveva avuto con me delle discussioni su questa
materia, siccome è uomo molto diplomatico, mi mandò alle tre del pomeriggio a farmi
il decreto, il ministro di Grazia e Giustizia e il ministro dell'Interno, mentre normalmente
i decreti legge sono portati alla firma dal presidente del Consiglio dei Ministri. In
quell'occasione io, che naturalmente avevo letto il decreto, dissi che io l'avrei senz'altro
firmato, cosa che feci, e che non avrei sollevato alcuna obiezione pubblica perché lo ritenevo
un atto eccezionale necessario, che però ero molto preoccupato per la deroga che a mio
avviso importava, se non alla lettera, allo spirito della Costituzione, per introdurre
norme interpretative del codice di procedura penale a norme interpretative autentiche che
quindi avrebbero avuto efficacia retroattiva, sapendo che la irretroattività riguarda soltanto
le norme penali, ma quello in relazione a un procedimento in corso, perché però ritelevo
che le finalità di politica di giustizia erano giustificate, perché io ero a favore
di una legislazione d'emergenza, io firmai, e scherzosamente firmai, mettendo la mano
sulla formula del Presidente della Repubblica decretta, dicendo questo è un atto di guerra,
io lo firmo come un atto di guerra assumendomo la responsabilità. Io firmo questo atto e
mi rassumo la responsabilità, ma non lo considero un decreto legge, lo considero un necessario
atto di guerra, e questa formula fu usata dal relatore onorevo Seratore Gallo, il quale
era l'esigenza assoluta di porre in rimedio un'interpretazione delle norme del Codice
di Procedura Penale che avevano dato esito a questo. Poi invece io feci delle osservazioni
a memoria futura, inviano una lettera, credo, al Ministro della Giustizia, ho cercato di
trovare la lettera, ma nel mio archivio l'ho trovata, e al Presidente del Consiglio dei
Ministri, insomma, questo è... No, no, non è questo. Dunque, lei ha accennato al fatto
che il decreto venne sottoposto alla sua firma, portato a lei materialmente dal Ministro
di Grazia e Giustizia, onorevole Martelli, dal Ministro degli Interni... Ci credo che
questo fu fatto perché l'onorevole Androtti, persona prudente, non voleva trovarsi di fronte
a discutere come di diritto, insomma, ecco. Io voglio sapere questo, l'assenza del senatore
Androtti, e cioè il fatto che non sia stato lui a portare il decreto come abitualmente
avveniva, era dovuta ad una opposizione del senatore Androtti a questo decreto e quindi
era un dissenso da parte sua dal decreto o invece... No, no. Vi sognerebbe essere che
se si chiede una valutazione o la conoscenza diretta di un fatto specifico... Mai valutazioni,
noi vogliamo sapere se vuole la domanda, certo, se ogni volta devo dire, risulta che il senatore
Androtti fosse contrario al decreto e che per questo motivo non si è presentato per
la firma... No, no, no, no. No, no. Insomma, è chiaro bene. In questi termini... L'onorevole
di Androtti era... Lei, Presidente, mi scuserà se uso questo termine, insomma, che è un
termine che viene usato in cose più delicate, insomma. Era un assatanato in quel periodo
nel concepire legislazioni speciali che io consideravo al limite della legalità o dell'opportunità
traduzionale nella lotta contro la mafia. Voglio ricordare che lui ebbe con me una discussione
piuttosto tesa quando venne a ipotizzarmi la possibilità di considerare appenuato il
principio della presunzione di nocenza dopo la sentenza della Corte d'Appello, cosa che
prende la vittoria di oggi, e che io in quell'occasione gli disse che ritenevo la cosa di tale radicale
incostituzionalità che probabilmente, cosa che viene ipotizzata alla dottrina soltanto
in casi estremi, io lo dovevo avvertire che probabilmente avrei opposto un rifiuto assoluto
proposta a questa discussione che ha avuto con il senatore Andreotti circa una attenuazione
della presunzione di non colpevolezza o di nocenza, lei ha detto, dopo la sentenza d'Appello.
In relazione ad alcuni scritti e interventi del senatore Andreotti, con lei si parlò
di attenuazione della presunzione di nocenza dopo la sentenza d'Appello o dopo la sentenza
addirittura dopo la sentenza di primo grado? Guardi, questo non lo ricordo. Devo dire
che mi dispiace da questo diritto che discutere di diritto con l'onorevole Andreotti non era
molto facile, perché l'onorevole Andreotti aveva probabilmente reddittato dal suo maestro
da De Gasperi una filosofia dei fini che non teneva molto conto dei mezzi, non so se mi
sono spiegato, e quindi non portava molta attenzione a tutti i problemi a cui invece
io portavo attenzione e per motivi culturali e per motivi professionali e per motivi d'ufficio
che erano quelli anche della legalità dei mezzi, convinto come sono tra l'altro che
la giustizia non si può realizzare se non sono giusti i mezzi. Io ricordo di aver avuto
una discussione su questo principio della presunzione di nocenza perché lui non riusciva
a capire come uno che condannato potesse continuare a considerarsi non colpevole. E poi io gli
ho detto in quell'occasione guarda non è un mio giudizio definitivo ma che se tu fai
adottare un provvedimento di questa natura, cosa che con quel governo sarebbe stata del
tutto possibile, tu rischi di vederti opporre da me quel rifiuto assoluto di firma che la
dottrina prevede quando il Capo dello Stato ritenga che non si possa porre il rimedio
in modo efficace all'emanazione di un atto costituzionalmente legittimo.
Lei prima ha accennato una duplice linea di lotta alla mafia, da una parte la legislazione
e dall'altra una efficienza di mezzi e ha detto che lei era più favorevole a un potenziamento
dei mezzi piuttosto che ad un incremento della legislazione speciale.
No, io ero per una legislazione eccezionale, io ero per l'incremento dei mezzi, ma questo
è registrato dalle cromache, ebbi occasione di dirlo più volte anche qui a Palermo dove
venivo per cose non precisamente gradevole, certamente più gradevole di questa che non
è gradevole, io ero convinto che occorressero mezzi eccezionali, per il numero di mezzi
eccezionali. La legislazione speciale non è sufficiente,
tanto è vero che se ne sono viste le deficienze più di una volta, come nel caso del decreto
legge che si dovrebbe adottare, e si vedono anche adesso. Si vede che vi è una discrepanza
tra la legislazione in atto e le esigenze di tutela della giustizia o dell'ordine della
sicurezza pubblica. Ricordo che dopo che io avevo un'altra volta
espresso questo parere mi rispose duramente, nonostante i rapporti di amicizia, il Ministro
dell'Interno Scotti difendendo la legislazione speciale e oponendosi alla legislazione d'emergenza,
alla legislazione eccezionale. In questo momento io ritenevo che occorresse,
cosa che in parte fu fatta anche se non con molto ordine, lo dico apertamente, un potenziamento
dei mezzi, sia per quanto riguarda l'ordinamento degli organi del pubblico ministero, cosa
che parzialmente fu fatta con le direzioni antimafia ed altro. Forse gli amici magistrati
ricorderanno che io ero a favore delle procure regionali, in questo anche direi molto influenzato
da Giovanni Falcone. E poi ero a favore di un rordinamento delle forze dell'ordine che
fu fatto in maniera peraltro, mi permetterò di dirle, piuttosto complicata e che portò
una moltiplicazione degli organi investigativi che non so quanto utile ai fini dell'interità
dell'investigazione.
Io voglio sapere adesso, a parte la bontà o meno dei risultati, lei trovò opposizioni
da parte del senatore Andreotti personalmente e comunque da governi da lui presieduti o
di cui lui faceva parte, verso questa politica del potenziamento dei mezzi, dell'incremento
di strutture, via dicendo, del tipo di quelle a cui lei ha fatto cenno?
No, non trovai, non aspettavo a me prendere iniziativa, ma io mi trovai di fronte a iniziative
molteplici, diciamo, portate fino al limite della legalità, almeno io ritenevo, e anche,
diciamo pure, iniziative che volendo raggiungere un fine robusto nella lotta contro la criminalità
organizzata, andava in incontro anche come rordinamento delle forze investigative, si
è visto anche recentemente con le direttive del ministro Napolitano a situazioni che
io feci presente, potevano portare non ordine ma disordini nell'attività investigativa,
nell'intento di fare più di quello che si era fatto finora.
Quindi, ecco, voglio dire, anche sul piano del potenziamento dei mezzi lei ha potuto
constatare, quindi è sempre un fatto che le chiedo di rappresentare per la sua esperienza
al Tribunale, lei quindi ha constatato anche un impegno disordinato o non disordinato,
non importa, ma comunque un impegno dei governi di cui faceva parte o addirittura presieduti
dal senatore Andreotti nella lotta alla criminalità organizzata per quanto riguarda la parte,
diciamo, strutture e mezzi. Ma, dunque, prima di venire qui solo per rinfrescarmi la memoria,
mi sono fatto fare un elenco dei provvedimenti adottati sia sotto forme di decreto legge,
moltissimi sotto forme di decreto legge, alcuni anche reiterati come il decreto salva processi
come si chiamava del 1 marzo 1991, sia sotto forma di disegno di legge ed è una serie
molto lunga di provvedimenti, insomma. Quindi non trovai nessuna posizione da parte dei
governi Andreotti o dall'onorevole, onestamente, né da parte dell'onorevole Andreotti, né
tanto meno dei governi da lui presieduti, cosa che era avvenuta anche quando io era
ministro dell'Interno e lui era presidente del Consiglio per la lotta contro il terrorismo.
Lei ha fatto riferimento a questo decreto sottoposto alla sua firma dai ministri Scotti
e Martelli. Adesso io vorrei intrattenerla un istante su un altro decreto, quello che
viene conosciuto come decreto Vassalli precedente, questo di cui abbiamo parlato. Ecco, lei
può descrivere, per la parte che lei conosce, per la parte che ovviamente ha visto interessate
le sue funzioni, la storia di questo decreto, come questo decreto è stato sottoposto alla
sua firma, perché lei lo ha firmato e via dicendo?
Anche in quell'occasione io avevo molti dubbi che si fosse al limite della legittimità
produzionale, questi dubbi io li feci presente sia al presidente del Consiglio, sia al ministro
Vassalli. Adesso non ricordo se in forma orale o in forma scritta, perché ho scritto tante
di quelle cose. Possiamo dirle in forma scritta perché abbiamo acquisito le lettere che
lei ha scritto? Mentre non ce ne ho nel mio archivio, ne,
sono riuscito, ho avuto tempo per farme le dare, come è stato il mio diritto, dalla
senatore Vassalli, il professor Vassalli. Se l'ho riconosciuto il senatore Vassalli,
immagini se non lo riconosco io. Anche in quell'occasione ebbi delle discussioni, sempre
perché da un lato io ritenevo, non solo per mia convinzione personale ma per le funzioni
che avevo, di dover essere il garante, almeno nella fase preparatoria, delle norme della
Costituzione, specie per quanto riguarda i principi dello Stato di Diritto. E perché
forse ero influenzato come ex ministro dell'interno della necessità di adottare provvedimenti
eccezionali di fronte a manifestazioni della criminalità organizzata, non soltanto della
morti e per sangue versato, della camorra e della drangheta, che si dovesse usare rimedi
eccezionali anche ricorrendo a formule di deroga della Costituzione. Io ricordo che dal ministro
dell'interno, una delle prime cose che feci, questo per spiegare il mio stato d'animo,
fu quella di visitare l'allora ministro dell'interno francese e di chiedergli come loro avessero
operato nei confronti dell'OAS. E lui mi spiegò che avevano operato con leggi eccezionali
la cui applicazione era tutta concentratta in una corte dell'ordine pubblico composta
di magistrati e in cui il pubblico ministero era esercitato da magistrati del parquet,
perché loro ritenevano che senza queste leggi eccezionali non potesse essere sconfitto
il terrorismo di destra, ma loro erano timorosi che attribuendo la giudizione ai singoli tribunali
vi potesse essere un montamento di mentalità da parte della magistratura ordinaria francese.
Mi ricordo che in quell'occasione mi rimproverò perché i giornali italiani avevano fatto
un paragone di tribunale speciale con il nostro fascista tribunale speciale per la difesa
dello Stato. Poi lui mi disse che quello che mi diceva non aveva importanza perché in
Francia aveva una grande tradizione di terrorismo di Stato per la difesa della Repubblica, cosa
che non esisteva da noi, e insieme vi era un più elevato livello e cultura di diritti
individuali per cui, cosa di cui avevo dubbi, si poteva sposare il terrorismo di Stato,
per meglio dire il controterrorismo di Stato, con la difesa dei diritti individuali.
Questo lei ricorda se il decreto Vassalli fu il reiterato e se lei firmò nella sua
qualità di capo dello Stato il decreto a mettere si trovava addirittura all'estero
in occasione della reiterazione?
Mi sembra che la reiterazione avvenne durante il mio viaggio all'estero, non ho preciso,
mi sembra che mi fu portato in Algeria se non vado rato.
Il professor Vassalli ricorda che le venne mandato, ha testimoniato sul punto, ricordando
che le venne mandato il documento mentre lei era in visita di Stato.
Voglio chiarire che nei confronti di quei decreti le riserve del Parlamento furono abbastanza,
si aveva paura che non si arrivasse proprio al limite della legalità costruzionale, ovviamente
ero perfettamente d'accordo sui fini e allora scherzosamente dissi che firmavo quello come
se fosse stato un'ordinanza extraordine. Tant'è vero che scherzosamente firmai mettendo
la mano sulla normale intestazione il Presidente della Repubblica emana il seguente decreto
legge.
La prima volta quindi che lei appose la mano sull'intestazione perché poi lo ha rifatto
anche in occasione delle martelli scotte?
Avevo queste debolezze.
Lei ha ricordato prima con una espressione icastica che il Senatore Andreotti era assatanato
in quel momento verso la produzione di una leggezazione speciale particolarmente dura
nei confronti della criminalità organizzata. Il Ministro Guardasigilli, Professor Vassalli,
era sulla stessa linea, era altrettanto assatanato o si trovava su posizioni diverse? Per quello
che lei può ricordare dai colloqui e dei contatti che ha avuto con questi due uomini politici.
Giuliano Vassalli era assolutamente leale nei confronti del suo Presidente del Consiglio
dei Ministri. Per formazione culturale e intellettuale, con la prudenza e con la lealtà che caratterizza
in tutti i suoi atti Giuliano Vassalli, direi che forse era culturalmente più omogeneo
a me, ma nella sua attività era più omogeneo al Presidente del Consiglio dei Ministri.
E' stato lei a nominare il Professor Vassalli giudice costituzionale?
Sì.
Quindi il Professor Vassalli lasciò la carica di ministro di Grazia e Giustizia per la nomina
avuta a giudice costituzionale?
Sì, lo feci per una stima personale nei confronti di Giuliano Vassalli perché poi era assolutamente
necessario integrare l'accordo costituzionale con un penalista in discusa competenza e in
discusa fama.
Adesso, con riferimento ad alcune affermazioni del Professor Vassalli nel corso della sua
testimonianza, io le chiedo anche qui, non come giudizio ma come fatto, quindi se le
risulta da colloquio o da contatti avuti con il Professor Vassalli, che con riferimento
all'ultimo provvedimento legislativo, quello che provedeva il sequestro dei beni delle
famiglie sequestrate, vi fosse da parte del Professor Vassalli una particolare preoccupazione
circa questo provvedimento legislativo?
Adesso non ricordo specificatamente il rispetto a questo provvedimento. Devo dire che Vassalli
riuscì a coniugare molto bene la sua lealtà e la sua responsabilità collegiale col Governo
e col Presidente del Consiglio con dubbi che talvolta lui aveva come giurista, che però
venivano assolutamente superatti dalla sua responsabilità di politico, specialmente
in un momento nel quale, francamente, anche io ritenevo che fosse il mio dovere di Presidente
della Repubblica non badare alle quisquiglie, quelle che avrei scritto se ne avesse avuto
il tempo in atti in produzione o che pure ho consacrato in lunghe lettere, ma non mi
ho ritenuto mai di dovermi rifiuttare e di fermare questi provvedimenti anche se avevo
dei dubbi su di loro.
Un riferimento alla sua esperienza prima di Ministro in governi di cui faceva parte il
Senatore Andreotti o addirittura presieduti dal Senatore Andreotti e poi di Capo dello
Stato. Lei ha potuto rilevare, anche qui sempre per fatti e non per giudizi, cambiamenti di
atteggiamento nella linea del Senatore Andreotti nella lotta alla criminalità organizzata
o il senatore Andreotti, quale lei lo ha descritto e rimasto, salvo l'assatanamento progressivo,
è rimasto costante nel tempo?
Dunque, devo dire che ho avuto con l'onorevole Andreotti rapporti di stretta collaborazione
in due periodi della mia vita politico-amministrativa, come Ministro dell'Interno e come Presidente
della Repubblica. Ripeto che salva l'accordialità dei rapporti, il Presidente del Consiglio
dei Mistri Andreotti non era un Presidente del Consiglio facile per il Presidente della
Repubblica per la diversa idea che avevamo dalle nostre funzioni e della nostra posizione.
Nel primo periodo, come Presidente del Consiglio e Ministro, io Ministro dell'Interno, trovai
sempre di Andreotti il pieno appoggio nella legislazione speciale nella lotta contro
il terrorismo, molta della quale mi scuseranno per questa vanteria scritta personalmente
da me. Lo ricordo anzi il povero allora Capo dell'ufficio legislativo del Ministero di
Grazie e Giustizia, che aveva un nome che sembrava un nome straniero, insomma, Zanabuda il quale
diceva come perquisizione per blocchi, perché i terroristi passavano da un terrazzo all'altro,
diceva facciamo perquisizione per gruppi di appartamenti, perché questa perquisizione
per blocchi, sempre com'è andato allora del giudice istruttore o del procuratore pubblica
secondo a che si dice, ha un carattere intimidatorio. Io mi ricordo che dissi a Zanabuda ma è proprio
voglio dare alla legge un carattere intimidatorio, cosa che lo fece. In quell'occasione devo
dire che l'onorevole Andreotti che tra l'altro era stato e fu sempre uno dei più fermi sostenitori
della linea della fermezza, anche se queste cose ormai sono lontane, nel tempo non trovai
mai nessun ostacolo anzi... E poi l'altra esperienza che feci di collaborazione direttamente
nonostante siamo stati colleghi in altri governi ma non avevamo altra esperienza direttamente
fu quella e direi che il periodo della presidenza del Consiglio del Ministro Andreotti, l'ultimo
periodo e soprattutto Ministri della Giustizia, Ministro della Giustizia Prima Vassaglia e
Primo Martelli e Ministro dell'Interno Scotti fu il periodo di maggiore, anche se lo ritengo
sempre ordinata legislazione per la lotta contro la criminalità organizzata.
Senta concludendo questo primo capitolo della sua testimonianza, può essere utile forse
precisare qualche data per quanto riguarda i suoi rapporti naturalmente istituzionali
con il Senatore Andreotti, quindi sia con riferimento al periodo che qui interessa meno
ma su cui comunque dovremo ritornare quando parleremo della vicenda Moro, ecco sia con
riferimento al primo periodo sia successivamente, lei può dare qualche data e quindi indicare
i periodi di tempo in cui è stato Prima Ministro in governi di cui faceva parte o di cui era
Presidente il Senatore Andreotti e poi se li ricorda, in grosso modo ovviamente, invece
i governi del Senatore Andreotti durante la sua Presidenza della Repubblica.
Le date precise non le so, allora la prima volta che fumo anche su posizioni diverse,
cioè diverse per generarchia, colleghi fu nel 1966 quando io fui nominato Sottosegretario
al Ministero della Difesa, lui lasciò proprio in quell'occasione il Ministero della Difesa
che fu assunto dall'onorevole Tremellone e poi dall'onorevole lui e rimarremmo colleghi
anche su posizioni gerarchiche diverse per tutto il periodo in cui io rimasi Sottosegretario
salvo un periodo in cui lui lasciò il Governo, adesso non ricordo la data, per diventare
Presidente del Grupo Parlamentare. Con me mai il Ministro della Difesa, era Ministro
del Bilancio, che io ricordi, Ministro delle Finanze prima e poi Ministro del Bilancio,
poi diventò Presidente del Grupo Parlamentare della DC e poi diventammo colleghi quando
io diventai Ministro della Funzione Pubblica, poi Ministro dell'Interno col Governo Moro,
poi con le elezioni del 1976, lui diventò Presidente del Consiglio dei Ministri nella
tragica giornata del rapimento dell'onorevole Moro e io rimase il suo colleghi.
Nel 1976 poi il secondo Governo Anderotti, il primo Governo Anderotti avvenne subito
dopo le elezioni del 1976, quando si ritirò l'onorevole Moro e costituì il primo Governo
diciamo così di unità nazionale e poi nel 1978 il secondo Governo e lui si doveva presentare
alle Camere proprio il giorno, naturalmente fino al giorno in cui io poi mi divisi.
Le risulta, se le risulta, quale sia stato l'impegno o l'appoggio se ci sia stato e
quale sia stato anche l'impegno e l'appoggio del Governo italiano a livello internazionale
anche sul piano economico oltre che di altre forme di collaborazione con governi stranieri,
con organizzazioni internazionali nel campo della lotta alla criminalità organizzata?
Ma dunque devo dire questo, in quel periodo la lotta alla criminalità organizzata riguardava
soprattutto il traffico di droga. Ancora non vi era una collaborazione, parlo del periodo
in cui ero Ministro, una collaborazione specifica se non quella generica dei trattati di collaborazione
politiziaria o dei rapporti speciali di polizia e di sicurezza che avevano all'interno della
Comunità Europea. Allora direi che l'azione di tutti i governi era indirizzata soprattutto
nella lotta contro la droga e nella lotta contro le varie forme di terrorismo. Nella
lotta contro la droga noi eravamo molto attivi, direi forse più attivi di tutti perché ricordo
questo molto bene, che noi davamo alle organizzazioni delle Nazioni Unite che avevano sede al loro
vertice a Viena, davamo molto di più di quanto davano comparativamente gli altri paesi e
questo lo ricordo alla Presidente della Repubblica che contavano tanto su di noi che ricordo
bene che i due Presidenti della Repubblica del Nord America, del Sud America ci chiesero
di costruirgli noi una rete di radar, anche io gli spiegai che la cosa non era possibile
perché il traffico della droga veniva con il Nord America attraverso. Poi per la lotta
contro il terrorismo si sviluppò proprio dal 1976 in poi quelle forme di collaborazione
strettissima che prevedevano il club di Berna, cioè il club dei servizi segretti di contospionaggio
e di sicurezza, le reti megaton e kilowatt e poi il famoso gruppo Trevi e si istituì
per la prima volta il Consiglio Europeo dei Ministri dell'Interno a venti analogo a responsabilità
dato che le responsabilità del ministro del nostro Ministro dell'Interno sono in alcuni
paesi esercitate dal ministro della Giustizia. Per evitare di spezzettare il suo discorso
in tante date e con riferimento a tanti governi, questa attività di appoggio del governo,
questo impegno è un'attività continua nel tempo e comprende quindi anche governi di
cui faceva parte o di cui era Presidente il Senatore Andreotti?
L'attività per quanto mi riguarda, sull'attività nella lotta contro la droga, questa è stata
sempre un'attività costante perché tra l'altro era un impegno prevalente del nostro alleato
speciale.
Io ho volto funzioni relative alla tutela dell'Ordine della Sicurezza pubblica, anche
se non apparenti come Ministro della Funzione pubblica, perché l'onorevole Moro mi aveva
trovato l'incarico riservato del riordinamento sia delle forze di polizia, sia dei servizi
di sicurezza, perché poi era stato costituito il cosiddetto Comitato dell'Ordine pubblico
presieduto dal Ministro dell'Interno e di cui io come Ministro senza portafoglio, come
rappresentante del Presidente del Consiglio dei Ministri, ero segretario.
Certo, direi che la gran parte della mia attività di riferimento è stata costituita da una
parte di Ministro e poi anche di Presidente del Consiglio dei Ministri, era nel campo
della lotta al terrorismo o della lotta alla criminalità. Poi il periodo in cui io fu
il Ministro dell'Interno fu quella nella quale si strinsero, e si comprende bene, i
legami più stretti con gli altri Paesi nella lotta contro il terrorismo e si diede vita
alle prime istituzioni internazionali. Quando avevi stato Presidente del Consiglio
il Senator Andriotti faceva parte del Governo da lei presieduto?
No, era Presidente della Commissione Estere. Per quanto a lei risulta sul fronte della
lotta alla criminalità organizzata? Vi è stata collaborazione anche per quanto riguarda
i rapporti con altri Stati? Faccio riferimento. Se le risulta ad estradizioni di imputati
eccellenti, di ricercati eccellenti e via dicendo, le risulta qualche cosa in questo caso?
Direi che la cosa più importante, o forse subito dopo, ma se le inizia...
Naturalmente io faccio sempre riferimento a governi di cui facesse parte il Senatore Andriotti
o comunque a vicende nelle quali il Senatore Andriotti come Presidente Commissione Estere,
Capo Gruppo, eccetera... Quando io fui per due volte Presidente del
Consiglio dei Ministri, succedendo all'onorevole Andriotti dopo il suo lungo Governo, il Ministro
Andriotti non faceva parte del mio Governo. Che periodo, Senatore?
Dal 78 all'80. Ho 78 o 79, adesso 70. No, il Presidente Andriotti di cui il Senatore
io fu il successore, non fece parte del Governo e fu nominato Presidente della Commissione
Affari Esteri in mia sostituzione, perché io dopo aver lasciato il Ministro dell'Interno
diventai Presidente della Commissione Affari Esteri della Camera per un periodo piuttosto
breve, perché breve fu il periodo tra le mie dimissioni dal Ministro dell'Interno e
il mio incarico per la formazione del Governo da parte del Presidente Pertini e durante
il mio Governo si trattò con gli Stati Uniti e poi fu portato a termine quel trattato di
collaborazione giudiziaria e relativo alle tradizioni che poi si dimostrò uno strumento
essenziale nella lotta contro la criminalità organizzata, in particolare contro la mafia,
perché è quello che ha permesso la collaborazione tra la nostra magistratura, soprattutto quella
inquirente, ovviamente insomma, non dannosi collaborazione tra magistratura e giudicanti
e le nostre forze di polizia di sicurezza con gli Stati Uniti per quell'asse che è essenziale
in Italia per la lotta contro la mafia insomma. Tutti gli accordi politici o quelli che importano
leggislazione che deroghi alla leggerazione passano ovviamente per la ratifica alla Commissione
che era presiduta dal Senatore Andreotti. Lei a quell'epoca era Presidente del Consiglio
in questa linea di collaborazione instaurata con gli Stati Uniti durante la fase della
preparazione. Lei ha avuto appoggio da parte della Commissione Estri, vi sono state opposizioni
da parte del Senatore Andreotti, ricorda qualcosa in proposito? No, anche perché, devo dire
però per essere onesti, per essere precisi, che il trattato che io considero fondamentale
relativo alle tradizioni, relativo alla collaborazione giudiziaria, fu concluso dopo che io ho avuto
un'epoca, avevo cessato di essere Presidente del Consiglio dei Ministri ma ne ero informato
da quello che era stato il mio capogabinetto, che nel frattempo era capo del contenzioso
diplomatico e che fu colui il quale trattò l'accordo. E successe come Presidente del
Consiglio? A me successe come Presidente del Consiglio l'onorevole Forlani. E ricorda
se di quel governo poi faceva parte il Senatore Andreotti? Guardi, non lo ricordo. Veniamo
adesso ad un capitolo doloroso per tutti e doloroso in modo particolare per lei, ovviamente,
cioè il capitolo Moro. A noi naturalmente non interessa in questa sede tutta la storia
di questa triste vicenda, a noi interessa soprattutto che lei possa ricostruire e voglia
ricostruire per il Tribunale la linea che venne assunta dal governo, quale era la posizione
sua personale e la posizione del Senatore Andreotti e per quel che qui interessa poi
in particolare se vi furono contatti o tentativi di contatto da parte del governo e in modo
particolare da parte sua e da parte del Senatore Andreotti per quel che a lei risulta verso
personaggi mafiosi nel tentativo di assumere contatti con le Brigate Rosse e nel tentativo
sempre evidentemente di salvare la vita dell'onorevole Moro. Non so se nella prassi ma potrei avere
un caffè, non si usa. Possiamo sospendere. Perché avete rinunciato all'esame diretto
del Senatore Cossiga, rinunciando a tutti i testi, avete rinunciato, noi l'avevamo ammesso.
Quindi non posso farci niente, dovete tenere conto del capitolato e poi domanda ai fini
della credibilità del testo e basta.
Signor Presidente, non è una domanda ai fini della credibilità del testo, è una domanda
che mi fa parlare Presidente e Avvocato, poi il Presidente deciderà di non autorizzarla
ma mi consenta che rientra nell'amorito di quella norma 194 secondo comma che tende ad
accertare attraverso il controesame anche se esistono rapporti di interesse tra il testo
e l'imputato. I rapporti di interesse tra il testo e l'imputato possono derivare anche
dalla comune conoscenza di una persona e dalla comune appartenenza a un'organizzazione
massonica. Mi scusi Presidente Cossica, ma voglio esplicare il motivo della domanda,
non era questo la mia intenzione, però è questo il senso, cioè se due persone appartengono
alla stessa loggia massonica, esiste un interesse comune che io posso esplorare?
Presidente Cossica ha detto che non ha appartenuto alla loggia P2, io non sono massone in quanto
io sono cattolico, non ho suddito vedente di stata romana chiede, i miei maggiori erano
massoni, republicani, antifascisti, cavallottiani, antijoletiani, cacciati via dalle loro carte
dai fascisti. Senatore abbiamo capito, la domanda non è
ammessa, difensore certamente della libertà dell'associazione, facciamo una sospensione
di 10 minuti, abbiamo accertato la data della conferenza organizzata dal Presidente della
Repubblica, novembre 90, perché è una pubblicazione del Consiglio Superiore.
Presidente, io la ringrazio, io tutte le date relative alle domande che ho fatto le conosco
perché sono stato protagonista in quanto giudice istruttore di queste vicende, la schizofrenia
del nuovo rito è tale per cui anche i fatti assolutamente conosciuti se non passano attraverso
il ricordo del test purtroppo si hanno per non conosciuti, il Senatore ha fatto una sovrapposizione
di due fatti vicini nella sua presidenza. Comunque questo fascicolo trovato in Camera
di Consiglio è un fascicolo del Consiglio Superiore, in questo fascicolo del Consiglio
Superiore c'è la data di questa conferenza organizzativa convocata dal Presidente della
Repubblica, quindi il Tribunale lo mette a disposizione delle pagine.
Viene il fatto Pellegrini che ha la sua autonomia, viene l'attacco a Falcone sulle carte nei
cassetti, la mia reazione è stata l'attacco a Falcone sulle carte nei cassetti e quello
è la convocazione. Non è reazione il caso Scopellitti, ma le
accuse rivolte a Giovanni Falcone. E' una letta del Presidente della Repubblica, c'è
la data e quindi le parti hanno la facoltà di esaminarlo per puntualizzare il periodo
di tempo preciso. Prego il Pubblico Ministero di proseguire
nel controesame. Allora ci possiamo arrivare forse in questa
maniera. Abbiamo una lettera. Si Presidente, io la ringrazio, sono felicissimo
di questo che lei mi sta offrendo e nella linea che più volte devo dire le parti, perché
credo che pura la difesa sia stata su questa linea, hanno proposto di una accezione lata
del termine documento e documento tutto ciò che rappresenta un fatto storico in quanto
accaduto indipendentemente dal fatto che contenga una certa cosa o ne contenga un'altra. In
questo caso, ad esempio, lo possiamo datare, ancorché non sia un documento autografo
perché possiamo chiedere al Presidente Cossiga se riconosce come proprio il contenuto ideologico
di questa lettera che è in una... Si, datata Roma 24 settembre 90, gliela faccio
vedere così. Assolutamente sì, assolutamente sì, questo
è la data e la lettera con cui ha convocato questa conferenza.
Quindi il 24 settembre del 90 convoca questa conferenza che si conclude con queste parole
e è indirizzata all'allora Vice Presidente del CSM, professor Galloni. Pertanto propongo
che il Governo della Repubblica e specificatamente il Ministro della Giustizia, i rappresentanti
dell'organo o degli organi parlamentari competenti ed il CSM di intesa tra di loro
convochino al più presto conferenze estese ai capi e rappresentanti dei magistrati delle
corti d'appello, dei tribunali e delle preture, così come i rappresentanti del PM in Calabria,
in Campania ed in Sicilia. Indette conferenze, cui a mio avviso oltre i capi ed i rappresentanti
delle corti giudicanti e degli uffici del PM dovrebbero partecipare, i rappresentanti
del Governo, i rappresentanti dell'organo o degli organi parlamentari competenti ed
il Vice Presidente ed una delegazione del CSM si dovrebbe procedere ad un esame della
situazione, acquisendo ogni utile elemento di conoscenza e giudizio da parte della magistratura,
analizzare o formulare proposte di misure e provvedimenti ed esaminare eventuali progetti
del Governo. Era questo sostanzialmente quello che lei ha definito sinteticamente conferenza
nazionale sulla giustizia. Ecco Presidente, perché c'erano i Presidenti dei Tribunali
e perché io le avevo posto la domanda. Un'ultima domanda su questo punto. Stamani Presidente
Ella, nel parlare dei suoi rapporti con Giovanni Falcone, ha detto di avergli proposto ad un
certo momento di presentare la propria candidatura, quale Procuratore della Repubblica di Palermo,
dopo che c'era stata la sua bocciatura come Capo dell'Ufficio Istruzione. Le ricorda le
rappresentazioni è parecchio dopo. Una è del gennaio 88 e questa è di un anno e qualche
cosa dopo, quindi non moltissimo dopo, proprio l'anno dopo. Ha detto che quella è stata
la prima volta nella quale lei ha sentito fare il nome del Dottor Giammanco. Successivamente
il Dottor Falcone, prima che lei prendesse quell'iniziativa di cui ha le lettere autografe
prodotte stamattina e comunque fino alla data della sua uccisione, ha mai avuto modo
di parlare con il Dottor Falcone del Procuratore Giammanco? No, non ha mai avuto modo di parlare
con il Dottor Falcone. In nessuna occasione quindi di problemi, contrasti, dissapori,
frizioni, nessuna cosa? Io ricordo benissimo la sua frase che lui ormai si trovava a disagio
a Palermo e nell'ambiente giudiziario di Palermo. Quindi questa fu l'unica cosa che le disse,
quindi senza riferimenti soggettivi, una situazione di disagio oggettivo o comunque da lui percepito,
ma senza riferimento a nessuna persona. Situazione di disagio ovviamente nell'esercizio delle
sue funzioni, non di amicizia personale. Va bene, nessuna altra domanda Presidente.
Pochissime domande per concludere questa giornata. Lei ha ricordato di avere consuetudini
con Falcone al punto che quasi ogni settimana lei si incontrava con Falcone. Falcone, in
occasione di questi incontri, le ha mai espresso sull'essenatore Andreotti i sospetti di collusioni
con ambienti mafiosi? No, mai. Lei prima si è interventato in una situazione in cui si
è stato interrotto, mentre illustrava il punto di vista dell'essenatore Andreotti intorno
al Presidente Carnevale. Può completare quello che stavano dicendo? Fuori dal capitolato Presidente.
Noi non abbiamo fatto domanda. Scusi Presidente, stiamo parlando di problemi
di rapporti dell'essenatore Andreotti con ambienti mafiosi e quindi dell'azione... Fuori
dal capitolato, non ammetto la domanda. A me sembrava che laddove si parla di posizione
di Andreotti nella lotta alla criminalità organizzata fosse interessante conoscere
la posizione di Andreotti rispetto al Presidente Carnevale. Lei ha parlato, Senatore Cossiga,
di suoi progetti o comunque programmi o ipotesi di lavoro circa la lotta alla criminalità
organizzata come per esempio la creazione di una procura gerarchizzata, di una procura
possibilmente unica che spezzasse i limiti della competenza territoriale, se ho ben
inteso. Però ci ha anche detto che questi suoi progetti non sono andati in porto, hanno
trovato degli ostacoli. Hanno trovato ostacoli anche da parte della magistratura o di ambienti
o di schieramenti della magistratura?
Quando io...
La parte del capitolato rientra questa domanda.
Questa mattina è stata fatta e sono state fatte queste...
Dalla difesa?
No, no. Dalla difesa.
No, no, no. Dalla difesa.
Il senatore ne ha parlato a proposito di leggi eccezionali eccetera quindi la domanda è
ammessa.
Io ritenevo che, diciamo pure sulla linea della mia convinzione di gente tuttora, che
si debba radottare norme eccezionali contro la mafia. La mia impressione, la mia idea
è che dovesse crearsi una struttura particolare di pubblico ministero, incardinato da una
parte o meno, come poi è avvenuto nelle procure normali, con una grande possibilità
di circolazione di informazioni e avendo a capo, ma non soltanto nominalmente, ma effettivamente
un procuratore capo, diciamo così, io avevo parlato una volta...
Sottotitoli a cura di QTSS
Senta, è una domanda che le faccio solo perché risulti con chiarezza il punto di
vista, perché lei ha parlato più volte di quell'incontro che ha avuto all'aeroporto
con il capo della Polizia, il quale riferì di questa notizia che aveva avuto circa l'incisione
dell'onorevole Mattarella. Lei poi ha precisato definitivamente il concetto, ma vorrei che
la cosa fosse ben chiara. Come mandante dell'omicidio le venne indicata soltanto l'onorevole Lima?
Sì. Quindi non le venne fatta il nome del senatore
Andreazzi come altro mandante di questo? No, per essere precisi, siccome Lima era il capo
della corrente androttiana in Sicilia, il capo della Polizia mi appalesò la particolare
delicatetta di questa notizia. Lei ha parlato anche, e poi si è interrotto
quasi invitando a non insistere su questo argomento, ma l'argomento è entrato nel
processo e io la domanda devo fargliela, lei ha parlato di pressioni che sono state esercitate
perché il dottor Falcone non partecipasse alla famosa conferenza di cui abbiamo parlato.
Sì. Allora io volevo sapere se queste pressioni
sono state fatte anche da parte del senatore Andreotti, se quindi il senatore Andreotti
centra qualche cosa con queste pressioni e se non centra il senatore Andreotti da parte
di chi vennero fatte queste pressioni? Se lei può essere un po' più specifico su
queste pressioni sono fatte dall'Associazione Nazionale Magistrati, da alcuni rappresentanti
dell'Associazione Nazionale Magistrati, come reazione alle dichiarazioni più volte rese
imprudentemente da Falcone a favore di questa struttura particolare del pubblico ministero
e da quella dichiarazione che lui fece quando gli dissero ma qui si va finire sotto il ministro
di Grazia e Giustizia, quando lui disse il ministro di Grazia e Giustizia è un'espressione
del potere democratico e risponde al Parlamento e quindi io non temo di aver sopra il ministro
di Grazia e Giustizia. Quindi Andreotti non c'entrava niente? No, di queste pressioni
mi informò Giovanni Falcone e allora io reggi consolente dicendo che se non fosse venuto
Giovanni Falcone io avrei detto la conferenza. Lei ha anche detto che se il dottor Falcone
non fosse stato ucciso nel modo che tutti quanti sappiamo, sarebbe stato forse poi ucciso
moralmente. Che cosa voleva dire lei con questa frase, sempre riferendo evidentemente al Tribunale
non giudizi ma fatti, quindi quali sono i fatti che le consentono di fare un'affermazione
di questo genere e anche qui se con questi fatti c'entra in qualche modo il senatore
Andreotti? No, il senatore Andreotti non c'entra assolutamente niente. Allora quali
sono i fatti? I fatti sono, i fatti sono la dura campagna di parte della maniera. Ma se
il testo ha detto che non c'entra Andreotti qual è la pertinenza col tema probandum? Perché
con questo processo allora qual è? C'entra, c'entra. Perché noi vogliamo chiarire tutte
le ragioni per le quali lo stesso dottor Falcone riteneva ormai incompatibile la sua attività
con il foro di Palermo, voleva essere trasferito a Roma, vogliamo sapere quali erano i consensi
e i disensi perché questo tema è stato tirato fuori anche da voi? La domanda è ammessa,
puoi rispondere. Allora, un consiglio superiore si scattenò una dura campagna di parte della
campagna contro Giovanni Falcone. Dura campagna che fu sostenuta da non pochi magistrati,
della magistratura organizzata e magistrati. E' una dura campagna politica che culminò
con un famoso articolo di Pizzo Russo pubblicato dall'Unità. La presa di posizione, la versione
di direttore generale degli affari politici, degli affari penali, si era compromesso con
la politica. Questa cosa straziò Giovanni Falcone, a dir poco, e l'avrebbe straziato
ancora di più il voto se si fosse stato negativo del consiglio superiore, perché sarebbe
stato a mio avviso l'uccisione morale di Giovanni Falcone.
Siamo alle ultimissime domande. Dobbiamo andare un momento indietro nel tempo e rifarci
un istante al golpe borghese, ma con riferimento non al golpe borghese per carità, ma sempre
al problema di Gladio e dei rapporti di Gladio con il segreto di Stato. Lei ricorda con riferimento
al golpe borghese se l'allora generale Miceli, capo dell'ESID, chiese di essere sciolto
dal segreto di Stato proprio con riferimento a Gladio durante il periodo della sua detenzione,
a chi venne inoltrata questa richiesta e quale fu la risposta?
Sì, ricordo perfettamente. Il generale Miceli venne arrestato in relazione, non al golpe
borghese quanto a quella che viveva accertata a rosa di Dei, che era cosa del tutto diversa.
Il generale Miceli, dopo un certo periodo di detenzione, fece arrivare il messaggio
che lui doveva essere sciolto dal segreto di Stato. Doveva essere sciolto dal segreto
di Stato perché, evidentemente, lui voleva parlare di stay behind e dirgli che non c'entrava
niente con la rosa di Dei. Ecco, il riferimento al famoso sede deliante
parallelo. Esattamente. Devo dire che il giudice Tamburrino
forse aveva da lontano capito che esisteva qualcosa, ma non era riuscito a capire che
cosa esisteva. Perché c'erano le dichiarazioni di Spiazzi.
Esattamente. Allora... No, è il problema del segreto di Stato.
Ma lo diciamo per la forma. Siamo nella fase dell'esame, Presidente. Non si possono suggerire
nomi, eccetera. Io lo dico soltanto per un rispetto...
Comunque, siamo alla fine. Resta a sapere se è stato sollevato il problema
del segreto di Stato sul punto, a chi è stata avanciata l'istanza e quale è stata la risposta.